
Под блайндингом (blinding) понимают сокрытие сведений о том, получает ли участник исследования активное вмешательство или плацебо, для чего применяются схемы одиночного, двойного и тройного слепого исследования. Такая организация исследований критически важна для их объективности, поскольку предотвращает влияние [факторов ожиданий (expectancy) и характеристик требования (demand characteristics)](Факторы%20ожиданий%20и%20характеристик%20требования.md), когда знание участника о производимом воздействии и ожиданиях от него у исследователей может повлиять на состояние испытуемого и его ответы при тестировании. Таким образом, использование блайндинга уменьшает риски появления угроз [внутренней и внешней валидности](Валидность%20эксперимента).

## Одиночное слепое исследование (Single‑Blind)

В одиночном слепом исследовании участники не знают, получают ли они активное вмешательство или плацебо, тогда как исследователи осведомлены о распределении участников по группам. Такой подход проще и дешевле в исполнении, но сохраняет риск влияния исследовательской предвзятости, поскольку исследователи могут непреднамеренно влиять на участников, таким образом участники могут прийти к догадкам об их положении.

## Двойное слепое исследование (Double‑Blind)

В двойном слепом исследовании ни участники, ни исследователи не имеют сведений о распределении вмешательств до завершения сбора данных. Это нивелирует влияние ожиданий участников и потенциального непреднамеренного отношения исследователей, увеличивая объективность и надёжность результатов.

## Тройное слепое исследование (Triple‑Blind)

В тройном слепом дизайне исследования сведения скрывают от участников, исследователей и независимых оценщиков, которые призваны оценивать результаты исследования. Такая степень контроля минимизирует предвзятость со стороны всех действующих лиц, однако сложность организации и необходимость привлечения дополнительного персонала делают его применение менее распространённым.