
Кэмпбелл и Стэнли в своей [работе от 1959 года](https://www.sfu.ca/~palys/Campbell&Stanley-1959-Exptl&QuasiExptlDesignsForResearch.pdf) представили фундаментальный обзор планов проведения психологических экспериментов, акцентируя внимание на важности сохранения [внутренней и внешней валидности](Валидность%20эксперимента) в исследованиях. Они выделили три группы дизайнов (планов) - доэкспериментальные планы (которые не могут в полной мере считаться экспериментальными), истинные экспериментальные планы и квазиэкспериментальные планы.

## Выбор плана эксперимента

**[[Доэкспериментальные планы]]** появились как первые попытки построения процедуры экспериментального исследования, в которых научное сообщество разочаровалось из-за их малой доказательной способности и слабой воспроизводимости результатов. 

**[[Истинные экспериментальные планы]]** подразумевают применение специальных шагов по минимизации влияния [внешних переменных](Переменные%20в%20экспериментах.md), сохранения валидности эксперимента, получения максимально точных и однозначных данных об изменениях переменных и причинно-следственных связях между ними. Они имеют чёткую последовательность действий, дающих возможность максимально точно измерить и доказать влияние вводимых воздействий и других переменных на исследуемые свойства групп, а также подразумевают создание наиболее равнозначных условий эксперимента и самих групп для исследования. Сравнение результатов групп всегда происходит с как минимум одной *контрольной группой*, на которую воздействие не оказывается.
Хоть и более сложные в организации, исследования с такими экспериментальными планами обладают наибольшей воспроизводимостью и точностью выводов - а это особенно ценный фактор для психологического эксперимента.

**[[Квазиэкспериментальные планы]]** отличаются от экспериментальных тем, что проводятся в менее строгих условиях, чем лабораторные, и с отдельными допущениями в процессе эксперимента - что решает ряд проблем при проведении прикладных психологических экспериментов. Применение квазиэкспериментальных планов может быть оправданным или даже единственно возможным в контексте определённых условий и тематик исследований.

***При применении квазиэкспериментальных планов нельзя сделать выводы о существовании причинно-следственной связи из-за неполного контроля за [переменными](Переменные%20в%20экспериментах.md)!***

## Таблица рисков валидности планов по Кэмпбеллу И Стэнли

(tbd)


Важно помнить, что в рамках экспериментов может проверяться как одна, так и несколько [гипотез](Статистическая%20гипотеза.md). Наличие нескольких гипотез может привести к появлению [семейных ошибок (FWER)](Статистические%20методы/Семейная%20ошибка%20(FWER)), которые необходимо контролировать для избежания ложноположительных результатов ([ошибок I типа](в%20работе/Ошибка%20I%20типа%20(False%20Positive))).