**P-hacking** - это практика манипулирования статистическими данными и методами анализа для получения [статистически значимых](Статистические%20методы/P-значение%20в%20статистике) результатов.

Применение p-хакинга - это серьезная проблема в научном сообществе, так как она подразумевает публикацию заведомо маловоспроизводимых результатов и подрывает образ воспроизводимости исследований в области в целом, а также приводит к недостоверности выводов, сделанных на основе результатов таких статей/материалов.

**Рыбалка за значимостью** (fishing for significance) - более общий термин, который подразумевает, что исследователь пробует разные виды анализа, разбиения данных, тестовые методики и т.д., чтобы "выловить" статистическую значимость. В том числе  может включать [множественные проверки](Статистические%20методы/Семейная%20ошибка%20(FWER)) [гипотез](Статистические%20методы/Статистическая%20гипотеза) без поправок (коррекции [FWER](Статистические%20методы/Семейная%20ошибка%20(FWER))), анализ подгрупп "задним числом", подбор переменных (включение/исключение независимых переменных или ковариатов в модель до получения значимого результата) и др.

**p-hacking** - более узкое понятие, хотя и весьма близкое к "рыбалке за значимостью": исследователь предпринимает множество приёмов на готовых данных, пока не получит "значимый" результат (обычно [p](Статистические%20методы/P-значение%20в%20статистике) < 0.05).

## Как это работает?

Есть различные техники для получения желаемых [p-величин](Статистические%20методы/P-значение%20в%20статистике):

- **Множественное тестирование**: проведение множества статистических тестов и выбор только тех результатов, которые оказались статистически значимыми. Также - представление нескольких результатов как статистически значимых одновременно без учёта [семейной ошибки](Статистические%20методы/Семейная%20ошибка%20(FWER)).
- **Изменение гипотез после анализа**: формулирование или изменение исследовательских гипотез после того, как данные уже проанализированы. Например, изменение ожидаемой степени проявления воздействия или условий его проявления, игнорирование или подделка [пререгистрации гипотез](Предварительная%20регистрация).
- **Манипуляция данными**: исключение "неудобных" данных или изменение критериев включения/исключения отдельных данных в общий пул исследования без должного обоснования. Этим нарушается [рандомизация](в%20работе/Рандомизация%20(случайное%20распределение)) выборки.
- **Остановка сбора данных при достижении значимости**: прекращение эксперимента, как только получены значимые результаты, вместо набора максимально широкой выборки для наибольшей статистической достоверности (см. [[Закон больших чисел]]).

## Как обнаружить P-хакерство?

- **Аномально высокое количество значимых результатов**: если в исследованиях слишком часто появляются значимые результаты, это может быть признаком P-хакерства.
- **Недостаточная прозрачность**: отсутствие доступа к исходным данным и методам анализа затрудняет проверку результатов.
- **Отсутствие заранее опубликованного плана исследования, предыдущих публикаций**: исследования без предварительного плана более подвержены риску манипуляций т.к. формулировки, подходы и данные не с чем сравнить.

## Как предотвратить P-хакерство?

- **[Предварительная регистрация](Предварительная%20регистрация) исследований**: публикация детального плана исследования и предполагаемой модели данных до начала сбора данных. Статистические методы предположить заранее проблематично, так как неизвестно, какое у них получится распределение.
- **Прозрачность и открытые данные**: предоставление доступа к данным, инструментам и процессам проведённого исследования другим исследователям.
- **Множественное тестирование**: использование нескольких различных статистических методов, проведение нескольких независимых тестов, коррекция [семейной ошибки](Статистические%20методы/Семейная%20ошибка%20(FWER)).
- **Обучение статистической грамотности**: увеличение осведомленности о правильных методах анализа данных.